Las ideas sobre la existencia de vida extraterrestre han ido evolucionando a lo largo de la Historia siguiendo tres caminos independientes: a) El estudio del origen de la vida en la Tierra, b) el conocimiento de la estructura del Universo y el papel que nuestro planeta juega en ella y c) La estructura de la materia a pequeña escala.
En la ultima decada estas vías han ido confluyendo dando una vision unificada del problema. Sin embargo dos escuelas de pensamiento persisten. 
Por un lado los partidarios del principio de plenitud, según el cual las condiciones que condujeron a la vida en la Tierra son una fase mas. incluso inevitable, en la evolucion quimica del Universo. For otra lado. y representados en gran parte por el principio antropico. las ideas que apoyan que la existencia del Hombre en la Tierra es suficiente para explicar el Universo. 
Nuestro planeta parece presentar una serie de privilegios dificiles de reproducir en otros sistemas planetarios .Ademas los acontecimientos que dieron lugar a la vida fueron fundamentalmente de caracter catastrofico, tales como el origen de la Luna o el impacto de los cometas.
Desde el punto de vista astronomico. tres son los retos que se plantean para el proximo siglo: a) detectar otros sistemas planetarios. b) determinar hasta que punto las condiciones que dieron lugar a la vida en la Tierra constituyen una excepcion y c) buscar y establecer contacto con otras civilizaciones.